---
layout: post
title:  "дев'ятнадцять років, дві тисячі дописів"
date:   2019-08-03 21:45
categories: blog
tags: [jekyll]
---

щойно імпортував дописи з [blogger'а](http://tivasyk.blogspot.com) до jekyll, скориставшись [підказкою](http://import.jekyllrb.com/docs/blogger/) на офіційному сайті. зайняло хвилину. щоправда, є нюанс: на моєму ноутбуці немає ruby, і не треба… то як запустити скрипт? але ж ruby є в контейнері jekyll на сервері? а експортований з blogger'a файл xml (25 мб) з архівом дописів можна закинути в контейнер через owncloud. далі лізу в контейнер jekyll:

`docker-compose exec jekyll /bin/bash`

імпортуєю gem зі скриптом та залежностями (цього не згадано в підказці):

`gem install jekyll-import`

і тепер можу скористатися скриптом для імпорту дописів: 

```
ruby -r rubygems -e 'require "jekyll-import";
  JekyllImport::Importers::Blogger.run({
  "source" => "blog-08-03-2019.xml"})'
```

він згенерував мені дві тисячі файлів html, готових для публікації в jekyll — з них два десятки (забутих) чернеток, решта — опубліковані дописи, починаючи з 2001 року, зі збереженим таким-сяким форматуванням і навіть посиланнями на ілюстрації (самі зображення далі лежать в google'а). тож…

хто має онлайновий щоденник довжиною **дев'ятнадцять років і майже дві тисячі дописів** — той я! але це не точно.

найперше я розкидав ті файли по теках відповідно до років та перекинув до теки jekyll'а просто на сервері (довелося відключити на час *--delete* для rsync), щоби перевірити, як вони відгенеруються на сайт. але згодом подумав, що правилььніше буде таки публікувати все через owncloud… тож поки що архів дописів зник, але з'явиться знову, щойно заллється на owncloud. та й таке…

отже, як вам мій новий щоденничок?